佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文，
法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文，
請放蠶
諸位法師慈悲
諸位精進行者
大家吉祥 大家好
這次隔得比較遠一點
很久沒有禪了
基本上
我們如果養成每一天修的習慣
當然它就變得不是那麼樣子明顯
如果平常沒有在修
感覺就好像隔得很遠
修行其實是慢慢地養成修行的習慣
現在我們大部分的學佛者
之所以不能受用
大部分就是沒有把修行當成當下的事
就好像修行是某一種特別的一種行為才叫修行
其實修行是在每一個行為裡面修
慢慢地把所有行為裡面的障礙除掉
要有斷德
就能夠斷一切煩惱障礙的德行的能力
另外一個就是功德越來越具足
做什麼都越來越順 越合理合法
那就是正德
我想幹什麼就能幹什麼
而且做的是應該做的
當然不能說我想幹什麼就幹什麼
結果做的都是錯的
當然就不對
現在我們會覺得我們有需要修
就是我要丟的怎麼老是丟不掉
我想得到的怎麼老是得不到
就是要丟也有障礙 要得也有障礙
所以這個就是我們的業力使然
還有我們的行為的慣性使然
不好的行為很容易養成
很不容易改變
好的行為在養成的過程裡面都有點障礙
所以壞的很容易成就
好的不容易成就
那我們打個比喻
你一個房間你只要不去打掃
慢慢就會有一層汙垢
你現在要打掃了
本來只是覺得它髒
那你一掃下去變成什麼樣子
整個空氣就亂七八糟
不掃好像反而沒事
掃了怎麼事情更多
所以現在我們大部分都會有這種誤解
我以前不修行過得好好的
現在怎麼修了
反而障礙一大堆 妄想一大堆
錯了 不是那個樣子
而是以前就從來根本就不去節操它
也不去改變它
所以那種錯誤的習氣已經很自然的養成
所以你覺得那沒有什麼問題
每一天都過得好好
就像一天一天灰塵慢慢的累積
過一段時間你就曉得這下子麻煩了
那我們剛開始要去除
一定會有負面的感覺感受或者現象產生
那是必然的
但是你只要一天一天好好去把它修
修到變成養成習慣
我每一天都掃一遍
你要掃也掃不到灰塵
但是當你掃不到灰塵
是不是就能夠不掃了呢
你只要再三天不掃又是一層
修行就是這個道理
剛開始修好像反而有障礙
修到一個程度以後修得不錯了
好像沒有什麼功效
天天都在修也看不到什麼功德
其實那個就是功德
因為就從此不染汙
當你修行修到一個對的程度
而且養成習慣
那個惡業根本就不會在你身上出現
你沒有惡業就不可能有惡報
那這個惡業包括很多
我們情緒不好、反應不好、觀念不好
這個都是惡業
就是不好的、異的行為
我們還不知道
我們都會認為說這是惡報
其實不是
有人該跟你打招呼
沒有跟你打招呼
就這麼一個行為
有沒有對跟錯
是你認為他該跟你打招呼
他沒有跟你打招呼
所以你認為他錯了
反過來講
我們如果多一點點覺察、多一點點關照
雖然走過來是一個很熟的人
但是你發覺他心中有事
也就是說他是在思維某一種東西
或者是關愛某一種東西
他理那些都來不及的
他還會跟你打招呼
才奇怪
所以我們只要有智慧
不會招惹自己任何的煩惱
煩惱都是由你的無名聲
沒有第二個理由
所有煩惱都是由你自己的無名聲起
絕對沒有第二個理由
但是我們會找很多理由
讓自己的煩惱合法化
有道理
而且越弄越有道理
煩惱越重
你看我們無名到什麼程度
這講起來是眾生的共業
眾生共同的習氣跟行為的模式
所以你會覺得很自然
你自己也覺得很自然
別人也覺得你這樣很自然
你跟人家講說
很熟,碰到連打招呼都不打招呼
一講出去就又形成一種共識
所以一群無名的人
專門在談無名的事
這如果碰到一個有點智慧的人
你無名啊
是你無名,你還講給我聽
要我跟你一起無名嗎
所以很多事情
我們為什麼講說謠言或者惡業
是指一智者
你如果能夠把自己的無名降伏了
你就可以停住對方的無名
你如果沒有降伏自己的無名
你只會跟眾生的無名起舞
那不可能離開無名
而且會越來越重
所以我們修行當然
我們都希望一修
很快看到我們所要的好的結果
比如說一念佛就希望能夠見阿彌陀佛
或者希望死了以後
能夠去極樂世界
這個其實當然是一個願望,一個希望
但是你一定要知道
要那樣子,要具備什麼條件
你具備了這些條件了沒有
你不能說應該要具備一個條件
由於你的無知
以為具備十個條件就可以到
那是你無知
還是你的無名形成的達不到
所以千萬不要人云亦云
也千萬不要隨便就相信些什麼
很多事情你要好好的去思維
天底下沒有白吃的午餐
沒有,只要吃一點點力量
做一點點行為
就會有很大的
很殊勝的夜報能夠現前
沒有那一回事
所以千萬不要掉以輕心
什麼東西都老老實實的
你即使要去很美的地方
你也必須一步一步慢慢地往前走
尤其天底下
很美的地方都不容易到達
都要跋山涉水
如果說是物質界的
因為沒有人破壞
而且那個地方很少汙染
那個先天條件就是一個
很世外桃源
一個世外的一個地方
所以都不容易到達
我們就舉這個簡單的就好
那要到外面的美好的世界
不容易到達
要付出很多代價
即使你到達了
它是不是美好
是誰在決定
為什麼很多很美的地方
有些人跑到一半放棄
或者到了以後
也不過如此
外面再怎麼美
只要裡面沒有跟它相應的美
那種美不會在你這邊出現
那這個我們就慢慢探討回來
其實美是主觀的
那主觀就是你的新意識
當你的新意識若美的時候
到任何地方都美
你新意識裡面若有美的訊息
那到任何地方都美
譬如說一個懂書法或懂畫的人
他看到一隻鳥
無意中從前面飛過去
那種很俐落的
他美就馬上相應
他若是一個文學家
一個很會寫文字的
但這麼一個沒有意義的行為
他都可以把它寫得很美
所以我們知道
你若真正的要跟真善美相應的話
唯有從你的心改造
不斷的放進去
真的東西、善的東西、美的東西
當你這個主已經真善美的時候
你所到的世界通通真善美
所以一定要把修行的重點掌握到
修行的重點不是在跟你講什麼道理
要跟你講道理的話
就是這個道理而已
一切因緣生、一切因緣滅
你要得到好的果
就必須有好的因、好的緣
你若造了惡的因、惡的緣
那惡的果已經在等著你
不可能消失
那真正的善因、善緣在什麼地方
善因是你好的起心動念
善緣是你怎麼觀察你周遭的輔助條件
就造成那件事
能夠你徒有一個心很漂亮
雖然它是本
但是不能說我心裡很漂亮
那就顯現成很漂亮
沒有那回事
不能顯現的出來
變成大家可以共識、共用的
一起享用的
那就必須有很多條件來促成
簡單說
譬如說我們再舉一個比較大家容易理解
我心裡面有一個很美的旋律
在我心裡面
那我要把它唱出來
但是我沒有好喉嚨
那你即使旋律很美
透過你的喉嚨唱出來
也一點都不美
所以很多東西你要表現出來
就必須有好的條件
這好的條件其實都要修的
都要慢慢去累積、慢慢去儲存
但是根本的動機是你的起心動念
如果這邊不好了
你有再好的條件
譬如說我的聲音很好
但我拿我好的聲音來罵人
那個好聲音變成罪過
你用很嗲的聲音罵人
一樣也很難聽
有聲要罵人當然是難聽
用那個如同林般的聲音罵人
一樣是不好聽的
因為音根本就是錯的
所以我們知道有音有緣有果
這就是所有的佛法的道理
就這麼簡單而已
佛講再多道理都要講這個
就是要讓我們確定
一切因緣生一切因緣滅
如是造就如是受
自作自受
你所受的絕對是你自己招感的
或許大家會有點疑問
我對他那麼好
為什麼他對我這麼不好
你就不承認自作自受
我對他都是一一片好意
為什麼他對我就好像敵人
你會不服氣
會不相信
這是你自己招感的
他為什麼不對別人不客氣
為什麼要對你不客氣
人家都跟他講話
也沒有像你這樣子低聲下氣
但是他在跟別人講話的時候
都很尊重
你低聲下去對他講話
也特別尊重對他講話
他特別喜歡找你麻煩
這到底是什麼來的
絕對是因果
一定要確信
所以所有的不好都是我的錯
先這樣子來理解
那你就不會往外推
承認自己的錯的時候
你會有機會
而且有條件慢慢去把錯拿掉
如果把錯貼到別人身上
那你永遠不可能改錯
所有的難過是你在難過
你不把自己難過的條件拿掉
你要修什麼
所以先把
其實修行是很簡單的
我們說用佛法來包裝
那也是不得不的
那另外一個就是說
因為佛法真的是一件法最殊勝的
最究竟的
所以我們也不得不說它是佛法
因為佛有佛的無上的功德
所以我們講了一句
這是佛經裡面講的話
至少已經有很強的說服力
但是呢
如果對方對佛也沒有尊重
那你加了這個以後
有時候我就覺得
會有一點點讓佛委屈了
因為你把佛的話
講給一個不應該講的人
所以我們先不要把這個抬出來
現在我們在談佛法
都是談佛所說的話
但是沒有說服力
在沒有說服力之前
其實我們先用我們的話說
那用我們的話說
因為透過你
你要講一些讓人能夠接受的話
必須你的身口意的行為
已經讓對方認可
你講出來他會接受
因為他覺得你修得比他好
你有說他的條件
反過來講
如果你在說他的時候
你自己都做不到
那怎麼可能讓對方
接受你所說的話
不管你說的還是
透過你嘴巴說佛說的
其實對方都不一定會接受
因為透過了一個
不該說這些話的人
所以這個也是一個反省
反省也是一個檢討
也是一個絕招
我們有心想修
基本上就是剛剛那個原因
覺得自己有很多業障
必須去除
有很多不好的行為
必須改變
所以你才要修行
然後我心裡面
也有一個憧憬
一個理想
認為我只要好好修
應該可以把我的身心
提升到某一個程度
這個就屬於正德
剛剛那個屬於斷德
所以我們簡單的講
就是每一個人都想
離苦得樂
這些讓你難受的一種環境
一種條件
能夠慢慢的減少
能夠讓身心自在的條件
越來越具足
就是這個樣子而已
修行就只有這樣子
那妄想極樂
那是一個妄想
事實上呢
只要沒有東西束縛你
你本來就會解脫的
那請問
現在有什麼東西束縛你
你穿的衣服
是你最喜歡穿的衣服
它不僅僅沒有束縛你
它讓你覺得很舒服
很莊嚴
你的頭髮
也隨著你的意思
要燙什麼樣子
就什麼樣子
它也不是說服你
它在莊嚴你
從頭到腳
掛在身上的東西
都是你的莊嚴物
不是你的束縛物
所以有形的
不是你的束縛
那身體
現在也不是你的束縛
它是有形的
現在你在那邊坐得好好的
也不是你的束縛
那到底是什麼綁住了你
什麼讓你不解脫
不高興不快樂
到底是什麼
不是你的想法
不是你的欲求
是什麼
那想法
它長得什麼樣子
它是一條繩子嗎
欲求它又變成什麼樣子
它是能夠綁住你的嗎
真的沒有
但是為什麼你那麼痛苦
因為你把這個本來沒有實質的東西
把它當成有實質的
本來不是一條繩子
是一種念中的繩子
但是你在意念中的繩子
把你綁死了
這就好像
我們看到那個蛇在盤子上面
它打起來好像一個結
但是它知道
它要離開
痛一下就離開了
自解自服
不是誰把它綁住
但反過來講
如果一個抓蛇的
拿著一個夾子
然後夾住了它的頭
也說它能不能掙脫
它就不能掙脫了
所以我們現在的掙不脫
是我們的無名
不是你本來掙不脫
是你的無名讓你沒有辦法自在
不是你本來不自在
你若本來不自在
現在應該不自在
那請問你現在自在不自在
我們先不要說解脫
至少我現在沒有什麼困擾
如果那個是應該的
困擾、業障、煩惱是應該的
是本來有的
現在應該就有
問題是現在沒有
那等一下
煩惱又來了
本來沒有現在有
那等一下煩惱又不見了
你說煩惱是真的有
還是假的有
當你無名跟它相應的時候
妄想一啟動
煩惱有了
沒有妄想的時候
煩惱不見了
所以煩惱從哪邊來
還是從妄想來
所以修行
其實就在先看到你的妄想
先看到你的業障
我們說有這個具體的東西
真的會造成障礙
譬如說我最近胖了
然後再穿以前很合身的衣服
這時候一點都不合身
穿上去就有束縛的感覺
這個有形的東西
它就有相對性
那這個你不舒服
你不可能硬把它穿上去
一定會去換一件比較舒服的
所以處理有形的東西很簡單
但處理無形的
反而不簡單
事實上它是不存在的
但是反而不簡單
因為不存在你以為它存在
誰都救不了你
就好像我們晚上睡不著覺
一直在想一個東西的
誰都救不了你
只有你把這個念頭趕快放下
覺得它沒有意義
那你自救了
不是誰救得了你
那現在當然我們用物質性的
譬如說用安眠藥
讓你不能想
它阻斷你的思考能力
讓你接不起來
等一下就睡著了
因為那個錯誤的想法不能連續
不能再繼續
所以那個錯誤的結果就不會發生
所以我們如果懂這個道理
其實當然要修身
那更重要的是修心
我們在突破我們身心的業障
或者突破我們身心自然的
因為存在所產生的束縛
一定要想辦法把它掙脫
我們現在就在做對的事
很多修行都
我該怎麼樣
永遠是一場夢
我現在做該做的事
那才是實際的
你只要現在在做該做的事
你就是真正的在修行
而是對自己負責的修行
一天到晚只是說
等我什麼時候
我要幹什麼
那再說吧
現在是妄念
以後是夢想
我等一下要幹什麼
那是妄念
要問你現在在幹什麼
不要說我等一下要幹什麼
你如果現在沒有在做該做的事
你認為你等一下要幹什麼
該做什麼也不會做
因為你現在該做的事都沒有在做
所以那個都是一種生活的態度
一種習慣
那我們為什麼會
一直覺得自己不夠理想
因為我們真的都很少做該做的事
做該做的事的時候
也沒有理所當然的做它
還是滿心的埋怨
做你該做的事
一面做一面抱怨
那做該做的事也犯錯
做該做的事是對的
但是你的心態錯了
所以要怎麼樣
又做該做的
又心甘情願的
全心投入的去做
你的功德就這麼樣完成了
斷德也完成
正德也完成
所以簡單的說
我們修行其實就是
把每一個當下的行為弄對
沒有第二個理想
也沒有第二個實際更有用的東西
就這麼簡單而已
隨時讓自己的身口意保持對
隨時隨地都保持對
你就是一個對的存在
就是一個對的能量
就是一個對的功德體
千萬不要打妄想
我們從小從出生就一直在被訓練打妄想
修行學佛
其實慢慢的就是要發現
我們打的妄想沒有意義
把那個妄想打掉
回歸到更正常的一種身心狀態裡面
我們就能夠假借這個身口意
來完成身的功德
語的功德
意的功德
如果沒有身口意
也沒有功德可言
所以你真的如果想有一些功德
生命有一些意義
就要善用你現在有身口意
身做好事
嘴巴講好話
心起好念
這我們心靈大師的名言
所以這個很簡單
真的是很簡單
同樣從你嘴巴出來
你為什麼不講好話
要講壞話
但是我們講壞話的時候
還會支持
我講這些壞話
是在講真的話
對的話
那怎麼辦呢
真又對又壞
你真壞
你真的壞
所以很多東西我們要慢慢調整
原來自以為是太自作聰明
其實就是自己對上了敵人
你自己都跟自己過意不去
還有誰會跟你過意的去
你整天跟自己過意不去
反過來講
我如果不會跟自己過意不去
誰對到我
絕對不可能過意不去
因為他碰到了一個結緣體
碰到這邊沒事了
所以修得好有很多功德
我要特別強調
修得好有很多功德
一方面功德你不遭厭
二方面的功德你不讓人家遭厭
後面這一層需要解釋一下
那個人本來是要找你麻煩
他有這個惡的動機
如果也真找到你麻煩了
他遭了惡業
他一定會得到惡果
但是他有惡的動機
他碰到一個到你這邊來
他不管用多惡
他碰到你這邊那個惡不見了
他的惡的動機沒有造成惡業
所以就沒有惡果
這樣可以理解嗎
這樣是不是還是符合因果
絕對符合因果
我們說因緣果
就是要有那個條件
你用惡的動機來
我用惡的動機跟你相應
惡果就出現了
那你惡的動機來到這邊沒有惡緣
沒有惡的條件讓你成長
你那個惡因就沒有變成惡果
這完全是因緣法
所以我們常常講
吃人家半斤
吃人家八兩要還人家半斤
那個是一種錯誤的說法
千萬不要相信這樣子的因緣果報
我們要更深入的去探討
因緣果報
就緣起法
如果說我們真正的深入探討以後
你就會理解到
佛所說的究竟義
因為所有事情都是因緣合合所生
所以事情都不是自己決定的
所以所有的事情都沒有自性
所以所有的事情
因為緣起
所以它自性空
所以所有的事情都不是真的
它沒有一個不變的性
沒有一個自主的性
所以所有的事
都是因緣所生
我說即是空
它是空性的
從空性瞭解到像也是空
不是沒有像
像是一個假借的
顯現出來的假像
不是真的像
那這樣又可以不著像
又可以不著空
那就空有外
那你如果懂這個的話
我所有的反應都是因緣所生
外面怎麼來
我心裡面的種子起現形
呼應它這樣的現象
然後就產生一個若好的種子
就產生轉化了
即使壞的東西
到這個好的
一轉以後
就好像有幽默感的人
你講得再難聽
他都會把它轉成很幽默
沒有幽默感的人
講得再好聽
他都認為你在挖苦他
講好話也在挖苦他
講壞話更是在挖苦他
那有幽默感的
你講壞話
他認為你很幽默
講好話
他也認為你很幽默
所以到底要怎麼修
修行修到最後
就是回到性空來修
回到無我來修
我們之所以會這麼多煩惱
都是有習慣的
而且固執的堅持的我
你的性特別堅固
所以你才會這麼多是非
這麼多煩惱
你如果慢慢把這個我給鬆軟了
其實慢慢我執我見
一鬆了以後
我就不利
我不利就不會跟他對起來
沒有我相就沒有人相
那現在他有我相
當我沒有我相的時候
他跟我對不起來
所以修行很簡單
懂道理
懂道理成就絕對的果
你如果相對的道理
只證得相對的果
也就相對的果就無常果
下課
我們休息一下
就不佔大家時間
該休息就休息
那大家也忍受我的囉嗦
吾阿公